---
layout: post

title: "售后服务方案"

---

| 上次给大分享了项目开发、安装及验收标准，今天我们继续来分享售后服务方案。

## 4售后服务方案

#### 4.1概述

我单位从成立之初就投入了大量的精力不断完善企业内部的管理，提高软件开发的质量。根据我单位的特点建立了完整的研发质量管理体系和售后服务体系。

我单位为用户提供长期的优质服务。我单位与客户的合作是长期的、伙伴式的合作，客户的成功就是我们的成功。

我单位对项目的建设和实施全面负责，包括软件、硬件设备的安装、调试、各种培训，同时我们将根据实施过程中的调查提供对未来系统发展的战略和策略。

此外，我单位有专门的技术支持服务队伍，通过现场技术支持服务、热线电话、长期技术跟踪等来保证项目的高效、可靠运转，同时为系统的进一步发展和改善提供建设性意见。

针对本项目，从项目最终验收合格之日起，我单位将提供为期一年的免费维护服务。免费维护期结束之后，我单位将参照本项目建设内容与客户服务需求对后续的售后服务费用进行单独报价，并与客户协商之后签订具体的系统维护合同。

#### 4.2体系结构

###### 4.2.1售后服务理念

全心全意，尽心尽力：服务体现了一个品牌的实力和承诺，我单位凭借雄厚的实力，全心全意为客户提供售前、售中和售后服务，尽心尽力协助客户迈向成功。

###### 4.2.2售后服务宗旨

用户的成功就是我们的成功：我单位奉行&quot;用户的成功就是我们的成功&quot;的宗旨，时刻以客户利益为重，处处为客户着想，不断地开拓创新，为客户创造价值。

###### 4.2.3售后服务规范

诚信、专业、高效、迅捷：为更好地服务客户，我单位建立了标准、规范的客户服务体系，为客户提供的个性化服务，力争以全面、细致的服务让客户满意，进一步增强客户对我单位的信心与认同。

###### 4.2.4售后服务保障

1. 售后服务实行7×24小时服务，若系统发生故障，售后服务部可及时派人到现场解决问题。
2. 我单位拥有各类专业技术人员，根据需要，售后服务部可向我单位各职能部门随时调用所需专业和技能人员，派往用户所在地，提供及时、优质的服务。
3. 我单位每年不定期对用户的技术人员进行培训，以便及时掌握行业新技术、新动态，新情况，为用户提供准时、迅速、优质的服务。
4. 我单位市场部配合服务部定期向客户进行回访。通过接受客户投诉和沟通，建立起信息反馈渠道获取各种信息，采取相应的纠正（预防）或改进措施，确保向客户提供满足要求的服务。

#### 4.3售后服务总体计划

我单位有着丰富信息系统项目建设和实施经验和强大技术力量，在技术支持和售后服务方面亦有着非常之多的技术投入，经过多个项目的实际运作和积累，我单位在对客户的技术支持和售后服务方面形成了一套完整的、行之有效的体系和做法，主要体现在：

在项目实施方面，全面采用项目管理工具，严格进行施工进度控制，科学地安排施工资源并合理调度；

在客户服务方面，我单位已经导入了客户营销体系并成立了专门的客户服务中心，指导思想即&quot;一切以用户为中心&quot;，以客户为核心，追求最高的客户满意度。

针对本项目系统，在维护期内我单位将提供如下售后服务：

7×24小时系统维护和监控服务；

保修期内在系统发生严重故障的情况下，卖方应在2小时内响应。

现场技术支持、故障处理和电话、远程技术支持服务；

软件升级与更新服务、软件需求上线后跟踪维护服务；

系统优化服务；

健康检查等技术诊断服务。

#### 4.4相关标准

###### 4.4.1具体售后范围

根据本项目实际情况，结合招标人单位的具体需求，我单位将提供高质量的售后服务与技术支持。具体包括单不限于以下内容：

1. 咨询：系统服务期内，向招标人单位或指定的承建商提供各种与产品相关的免费技术咨询服务（包括热线服务），包括热线电话，电子邮件（7×24），传真等方式。承诺最迟在1小时以内做出反应、3小时内提出解决方案。
2. 故障处理：软件运行的日常监控，及时发现和排除故障，提供一线技术支持人员7×24小时的售后服务。如果出现质量、技术问题，客户首先通过电话通知我单位，并通过传真告知我方情况，我方将在1小时内予以响应和安排，3小时内做出故障诊断报告，并将通过电话和传真的方式提供技术服务。如果需要现场紧急处理，我单位将在收到招标人单位通知后的8小时内指派具有解决故障能力的工程师赶到现场并及时有效地解决问题。确保各联网接入机构软件运行日常监控，及时发现和排除故障，解决故障。
3. 软件迁移与二次安装：主要针对硬件环境变更或其他原因需要重新安装、软件迁移时，可在异地通过电话或电子邮件等其他方式配合用户完成所供应软件的二次安装；也可以经双方协商后，达成共识，由我单位派出技术工程师作现场技术指导安装或直接安装。
4. 软件升级：在服务期内，免费提供版本升级、产品更新。服务期满后，提供对相关软件升级提醒服务，协助制订升级计划，提供关于新版本改进性能的培训，远程或现场指导软件升级。
5. 状态报告和故障预测：在售后维护期内，在征得用户同意的条件下，我单位工程师可定期通过远程方式监测用户系统的运行状况，或现场对系统进行检查，对应用系统现状做出评估，预测可能出现的故障，并提出预防策略以及提高系统软件性能的优化建议。
6. 优化系统：虽然在系统安装调试时做过性能优化，但在实际运行时，我单位还将根据业务运行情况、网络情况继续对应用软件平台的系统参数提供优化建议，确保系统随着业务的发展能够持续、稳定、高效地运行。
7. 扩容与改造建议：当用户软件功能扩充或网络性能、应用系统性能下降时，我单位会主动或根据用户要求，分析系统现状或故障情况，在深入了解用户目前及未来几年内的需求后，对网络扩容和改造、应用系统平台建设、应用系统改造提出合理化建议，并及时提供实施方案。
8. 客户满意度调查：根据我单位质量管理体系的要求，客户的满意是目标。及时了解客户对我单位工作效率，服务质量的评价，进一步提高工作效率，改善服务质量。同时也是对工程师技术水平以及工作态度客观评价的一种手段。

###### 4.4.2实施方式

根据本项目实际情况，结合用户的具体需求，乙方将提供高质量的售后服务与技术支持。具体包括单不限于以下方式：

1. 咨询，我方提供7×24小时技术支持服务，在接到技术支持要求时，应为系统使用人员提供如何使用系统的咨询。
2. 电话和远程技术支持，在接到故障通知后，将在1小时内作出响应，3小时内做出故障诊断报告，并将通过电话和传真等方式提供技术服务。
3. 现场技术支持和故障处理，根据问题和故障情况，我方将在收到客户通知后的8小时内指派具有解决故障能力的工程师赶到现场并及时有效地解决问题，并且工程师会在修复过程中进行技术介绍和指导。
4. 热线电话、E-mail、传真、网站等，乙方提供提供7\*24小电话，随时接受建设单位提出的各种技术问题，并在24小时内提出解决方案。

#### 4.6响应时间

我单位将对售后服务的相应时间做出承诺。

1. 我方提供7×24小时售后技术支持，在接到技术支持要求时，应为系统使用人员提供如何使用系统的咨询。
2. 故障服务的响应时间小于1小时，即1小时内有能够处理故障的技术人员接受故障报告，并再3小时内出具功能问题诊断报告，并将通过电话和传真的方式提供技术服务。如果需要现场紧急处理，8小时指派具有解决故障能力的工程师赶到现场并及时有效地解决问题。
3. 提供每季度系统巡检服务，及时发现和排除潜在问题或系统功能隐患，保证系统的稳定运行。