---

layout: post



title: "项目开发、安装及验收标准"

---

| 上次给大分享了项目实施方案，今天我们继续来分享项目开发、安装及验收标准。

## 1开发、安装及验收标准

#### 1.1软件开发标准

我方将按照CMMI相关标准执行本项目的软件开发，具体流程如下：

1、由部门经理组建临时项目组，并指定PM、开发人员、测试人员、QA，人数根据项目规模确定。

2、PM制定需求阶段日程表，该表须通过研发经理审核。

3、PM指示配置管理员建立配置库。

4、由PM与测试负责人提出裁剪申请，QA指导临时项目组人员对项目进行裁剪，形成项目裁剪表。

5、EPG和部门经理对裁剪结果进行审批，审批通过项目裁剪表正式生效。

6、PM与测试负责人确定项目管理机制，内容包括组织结构、沟通、跟踪、报告、风险管理、问题管理、QA、CM等。

7、项目组人员与客户进行沟通，编写需求清单列表。

8、PM组织临时项目组成员确定系统架构，编写架构设计书和需求规格书。架构设计过程中的重要的技术方案选择、开发/采购/复用分析等内容要明确体现在架构设计书中。

- 对技术方案选择（例如，系统结构、开发平台、数据库等的选择），要事先建立评价准则（例如，满足系统需求的能力（例如，功能、性能、可靠性等）、技术的发展前景、供应商资质与实力等）及相对优先级，采用讨论表决的方法选择并确定最终的技术方案。
- 关于自行开发和采购复用的分析

如果乙方有基本满足系统需要的可复用组件（包括其分析、设计、代码、测试用例等），一般应进行复用；

乙方没有能力开发或没有必要开发的非核心技术部分，如果采购成本在项目可接受范围内，可考虑采购；

否则，由项目组自行开发。架构设计的总体候选方案选择和供应商选择要使用正式的方法做决策。

9、PM召集临时项目组、测试负责人等技术骨干评审架构设计书和需求规格书。

10、PM组织临时项目组与客户沟通、说明需求，必要时编制系统原型向客户展示，直到临时项目组、客户就需求的真实含义达成共识、客户书面确认需求规格书为止。

11、临时项目组确定项目目标的范围，明确系统边界，建立系统的模块分解结构。

12、PM与测试负责人遵循《项目估算流程》组织人员进行项目估算。

13、PM、测试负责人与临时项目组确定项目关键参数。

- 工作量、工期、日程、人数
- 成本/预算（由于乙方的项目的绝大部分成本是人力成本，对估计成本的管理等同于估计工作量的管理，对实际成本的管理等同于实际工作量的管理，对预算的管理等同于计划工作量的管理。）
- 质量目标

14、PM、测试负责人与部门经理协调人员及资源、计划知识技能、协调相关干系人的参与。

15、项目组基于乙方环境标准，结合项目实际情况建立适合的工作环境。

16、PM、测试负责人编制项目计划书。

17、PM、测试负责人编制项目日程表。

18、临时项目组、研发部、QA评审项目计划书，评审通过后正式生效。

19、PM指示配置管理员建立配置基线。

20、PM编制阶段总结报告（项目总结报告中的度量分析页面），召开阶段会议。

设计过程描述：

1. 项目经理组织项目组人员学习需求规格书；
2. 项目经理组织项目组中的开发人员确定设计约束，这些约束可能包括一下几个方面：

- 需求约束，需求规格书中约定的设计约束；
- 隐含约束，需求规格书中没有，但对系统的设计或者使用带来潜在影响的特殊约束。

1. 项目经理及开发人员根据需求规格书、架构设计书进行设计，编制《设计说明书》。

- 基于对业务和现有系统结构的理解，划分/调整系统模块。
- 描述各系统模块协作实现各业务场景的处理流程（可用序列图）。
- 必要时（通常要反复几轮），修正系统模块划分和处理流程。
- 描述各处理流程中的各活动的输入、处理、输出和可能的异常。
- 系统模块构成及其相互关系。（可用类图、包图。
- 系统模块内部设计。（功能、管理的数据、对外的服务、对内的服务,要求明确各模块的对外接口。）

1. 开发人员根据《需求规格书》、《架构设计书》进行设计、《设计说明书》进行用户界面和数据库以及接口等方面的详细设计，纳入《设计说明书》。

- 用户界面设计。（建议使用Visio中的窗口和对话框、工具栏和菜单、公共控件这几个形状组来绘制，具体操作方法是：点击&quot;文件&quot;选项选定&quot;形状&quot;选定&quot;软件和数据库&quot;选定&quot;软件&quot;依次选定上述三类形状组。）
- 数据库设计。
- 文件设计（文件的存贮位置与名称、格式与内容定义。）。
- 接口设计。（含内部通讯接口、外部通讯接口、用户图形界面、报表、其它接口。）

1. 项目经理组织开发人员、测试人员及其他技术骨干评审《设计说明书》。
2. 配置管理员建立设计阶段配置基线；
3. 项目经理编制阶段报告（项目总结报告中的度量数据页面），组织项目组人员并邀请部门经理召开阶段会议，并形成会议纪要。

编码过程描述：

1. 根据准入条件中的设计文档，绘制详细类图，以指导编码。
2. 对生成的类图进行审核。
3. 项目经理组织开发人员学习编码规范、用户界面规范，以保障程序。
4. 靠性、可读性、可修改性、可维护性、一致性以及界面的规范性。

开发环境的配置

项目经理或其指定人员在乙方的《开发环境指南》的基础上编制开发环境配置说明，项目组成员遵照开发环境配置说明配置统一的开发环境。

1. 编写及调试

开发人员根据设计说明书和编码规范、用户界面规范的要求编写代码，自行进行检查、调试并解决BUG。

1. 评审代码

项目经理组织开发人员、项目组外的专家等对本项目修订的所有代码进行评审或审批。

1. 进行自测

开发人员对代码进行联调，对照测试人员编制的测试用例中的正常业务流程部分（在测试用例中已明确标出）进行测试，并全部通过测试。联调测试中，不要求记录BUG，不须编制测试报告。

1. 编写阶段报告

项目经理编制阶段报告，召开阶段会议。

测试过程描述：

1. 测试负责人组织测试人员学习、评审《用户需求列表》、《需求规格书》。在学习、评审过程中充分理解客户及业务需求，确保文档信息的正确性、充分性、一致性。
2. 测试负责人组织测试人员完成编写整个项目的测试方案。
3. 测试负责人组织测试人员基于《需求规格书》编写测试用例。当《设计说明书》通过评审后，测试人员基于《设计说明书》对测试用例进行必要的调整。测试用例的组织分类须遵循以下原则：
4. 测试用例的组织分类（例如，文档名、页面名、一级标题、二级标题等）必须与需求规格书中的各需求点明确对应起来。
5. 测试负责人组织测试人员、开发人员、PM评审测试方案、测试用例。
6. 测试负责人指示配置管理员将测试方案及测试用例文档入库。
7. 测试负责人组织PM、开发人员、测试人员召开阶段会议并形成阶段报告。

验收过程描述：

1. 项目经理与客服人员沟通验收事项。
2. 客服人员在客户指定的环境下参照《安装维护手册》进行产品安装调试，并把合同约定的文档、源程序等交给客户。
3. 客服人员对客户进行系统操作方法培训。
4. 客户试用系统开展业务，测试人员收集客户反馈的问题；如果客户验收测试环境与生产环境差异明显时，要进行性能测试，以保证满足系统性能需求。
5. 测试人员在验收中发现缺陷并告知项目经理，项目经理将缺陷记录到BugFree中。某些情况下（例如，缺陷描述不详、明显不是缺陷等）项目经理可以向相关人员（测试人员、客户）解释、说明，达成一致后驳回相关人员（测试人员、客户）提出的问题。
6. 项目经理将缺陷分派给适合的开发人员。
7. 开发人员分析缺陷的原因及解决该缺陷，并将该缺陷的解决方法及解决状态更新BugFree。
8. 项目经理将所有已处理的缺陷转移至测试人员进行缺陷修复的确认。
9. 如果测试结果表明缺陷仍未解决，项目组内测试人员通过项目经理将该缺陷返回给处理该缺陷的开发人员。
10. 如果测试结果表明缺陷已解决，项目组内测试人员告知项目经理，项目经理关闭该缺陷。
11. 在更新验收版本之前，测试人员要进行一次回归测试。对即将发布的新版本，进行一次整体的测试。
12. 验收中发现的缺陷累积到一定程度或严重缺陷导致验收无法继续时，应更新验收版本。

- 必须解决的缺陷全部解决后，配置管理员更新代码及配套文档并标识验收的产品版本，项目经理指定人员更新验收版本并部署至验收环境中。
- 测试人员分析本次更新涉及的范围，确定回归测试的范围，并在此范围内进行回归测试。
- 如果更新验收版本之后，要回到活动4，直至验收通过。

1. 项目经理和客户代表根据验收期间的测试记录等依据验收通过准则，达成一致，根据所签署的商务合同，向客户交付合同中要求提供的交付物，包括《用户手册》、《安装维护手册》等，并取得客户验收通过的书面确认。
2. 项目经理收集整理项目相关的资料和数据，在项目组内分配项目关闭各项工作，包括技术总结、软件产品总结，相关数据整理等。
3. 配置管理员对配置库进行更新，整理相关工作产品。
4. 项目经理收集项目组成员反馈的建议，根据对项目的监控过程进行项目总结，编制项目总结报告。
5. 项目经理召开项目总结会议，邀请项目组成员、QA、技术总监、技术部骨干人员参加。必要时可邀请客户参加。
6. 项目经理向QA、配置管理员发出项目结束通知，申请配置库归档。配置管理员收回该项目配置库权限，在《研发部配置项列表》中更新相关信息，并通知项目组、QA。研发部释放项目组占用资源。项目正式关闭。

#### 1.2软件安装标准

我方承诺将按照以下标准执行软件安装：

安装地点：由招标人单位提供。

安装人员：由我单位直接派相关人员组织安装。

我单位应在准备部署本软件1周前，向招标人单位提供安装、调试（含试运行）的进度计划表和安装作业措施计划。

安装、调试（含试运行）期间，我单位负责组织专业技术人员进行软件安装、调试（含试运行），招标人单位将提供必须的基本条件和专人配合，保证各项安装工作顺利进行。

我单位负责软件的安装，承担与安装项目相关的一切费用（包括食宿等费用）。

我单位详细进行技术交底，详细讲解操作规程、软件功能及有关注意事项等。

#### 1.3项目验收标准

根据本项目要求，我单位将设计开发完成5G网联无人机系统安全，完成系统实施部署与用户培训，并由招标方按照项目建设要求，组织项目验收专家团队，根据验收计划与验收方案对项目进行验收。

在项目合同的签订阶段就明确项目验收内容和验收通过标准的意见；在软件的需求评审阶段，仔细审阅软件的相关需求说明书，指出不利于测试和可能存在歧义的描述；在我单位完成系统设计开发并经过我方内部仔细的测试后，对完成的软件进行评审，提供完整的测试报告报告提交给招标方，由无人机链相关负责人和项目验收小组根据之前签订的项目合同中相应的验收标准判断是否进行验收。根据本项目要求，项目验收标准为根据项目合同制定的验收方案。

#### 1.4项目验收与文档交付方案

##### 1.4.1项目验收概述

根据本项目要求，我方将设计开发完成5G网联无人机系统安全，完成系统实施部署与用户培训，并由招标方按照项目建设要求，组织项目验收专家团队，根据验收计划与验收方案对项目进行验收。

在项目合同的签订阶段就明确项目验收内容和验收通过标准的意见；在软件的需求评审阶段，仔细审阅软件的相关需求说明书，指出不利于测试和可能存在歧义的描述；在我方完成系统设计开发并经过我方内部仔细的测试后，对完成的软件进行评审，提供完整的测试报告报告提交给招标方，由无人机链项目负责人和项目验收小组根据之前签订的项目合同中相应的验收标准判断是否进行验收。

##### 1.4.2项目验收标准

根据本项目要求，项目验收标准为根据项目合同制定的验收方案。验收标准的制定将参照以下文档：

计算机软件需求规格说明规范GB/T9385-2008

计算机软件测试文档编制规范GB/T9386-2008

信息安全技术 服务器安全技术要求GB/T21028-2007

信息安全技术 信息安全应急响应计划规范GB/T24363-2009

信息安全技术 数据备份与恢复生产产品技术要求与测试评价方法GB/T29765-201

计算机软件可靠性和可维护性管理GB/T14394-2008

系统与软件可移植性 第一部分指标体系GB/T29833.1-2013

计算机软件测试规范GB/T15532-2008

软件系统验收规范GB/T28035-2011

信息技术软件维护GB/T20157-2006

##### 1.4.3项目验收内容

根据本项目要求，招标人将对项目建设内容进行验收，具体验收内容如下：

1. 软件系统功能验证。项目验收小组根据需求或验收内容和标准，对软件系统功能进行详细验证测试，验收小组监督和汇总测试情况。
2. 软件系统性能验证。项目验收小组从技术的角度，对系统进行性能等技术测试，验收小组监督和汇总测试情况。
3. 项目资料验收。项目验收小组根据验收准备阶段的要求逐项核对资料的提交情况，资料包括合同中要求的程序源代码、系统配置文档、测试报告、过程数据等。
4. 项目文档验收。项目验收小组根据项目验收与文档交付标准的要求逐项核对项目文档的交付情况，项目文档包括本项目要求的程设计文档、试运行报告、运维报告、用户手册、技术管理文档、日常管理文档、测试报告、培训资料等。

##### 1.4.4项目验收计划

本工程要求从合同签订之日开始，5个月内发起初验申请，初验通过后试运行3个月，即可发起终验申请。

##### 1.4.5项目验收准备

验收准备阶段主要是根据项目的情况组建验收组织，并确定验收方式、验收内容、标准以及验收条件等。

1. 成立验收小组。验收小组的主要组成为使用部门、信息技术部、相关管理部门、相关财务等部门，该项工作需要领导的参与和批准。
2. 确定验收策略。验收小组根据项目的特点确定项目验收的方式，完成验收阶段的划分，并制定相关的验收计划。
3. 确定验收内容和标准。根据前面确定的验收策略明确各阶段验收的条件、需要验收的内容、验收通过的标准，以及需要提交的资料清单等。
4. 领导审批。由领导审批验收小组确定的验收阶段和验收内容以及标准等是否合理。

##### 1.4.6初步验收

1. 验收申请。我方将根据项目实施计划在系统测试完成后提请进行验收。
2. 检验验收条件是否合格。验收小组接到我方的验收申请后，审查是否符合验收条件。
3. 软件系统功能验证。软件使用部门根据需求或验收内容和标准，对软件系统功能进行详细验证测试，验收小组监督和汇总测试情况。
4. 软件系统性能验证。信息技术部从技术的角度，对系统进行性能等技术测试，验收小组监督和汇总测试情况。
5. 资料验收。验收小组根据验收准备阶段的要求逐项核对资料的提交情况，资料包括合同中要求的程序源代码、操作手册、培训资料、测试报告、过程数据等。
6. 综合评议。验收小组汇总本项目本阶段各种验收资料，对项目的验收情况进行集体评议。
7. 检验验收情况。验收小组将根据综合评议情况，判断是否验收合格，对于不合格的部分提出整改意见。

##### 1.4.7最终验收

1. 试运行系统。系统通过初步验收后，将进入试运行阶段。
2. 最终验收。当系统连续试运行3个月后，验收小组将汇总各使用部门的验证情况或验收小组组织全面的验收。
3. 检验最终验收是否合格。验收小组将根据验收情况出具验收结论。
4. 进行整改。如果验收不合格，我单位将根据验收小组的整改意见进行整改。
5. 复验。我单位完成整改后，验收小组将根据项目的实际情况进行复验。

##### 1.4.8报告总结

1. 项目通过最终验收后，验收小组将根据验收情况撰写验收报告，同时将总结验收工作的得与失，以便未来更好的运作其他项目。
2. 撰写验收报告。如果最终验收通过，验收小组将根据验收情况撰写验收报告，验收报告不仅需要包括本次项目验收的情况总结，也需要总结本次验收工作的得与失。
3. 领导审批。验收小组撰写的验收报告，将交分管领导审批，如果不合格将打回验收小组修改。
4. 归档处理。验收报告通过领导审批后，将交办公室进行归档处理，同时将相关资料交还原部门，操作手册交还业务部门。

##### 1.4.9文档交付标准

根据本项目要求，我方将严格根据国家相关标准编制项目文档，对应标准包括但不限于以下标准：

计算机软件需求规格说明规范 GB/T9385-2008

计算机软件文档编制规范 GB/T 8567-2006

计算机软件工程文档编号规范 DB21/T 2139-2013

计算机软件测试文档编制规范 GB/T9386-2008

我单位将在项目验收合格15个工作日内向甲方提供竣工验收资料，书面竣工资料应能满足确保软件正常运行所需的运行、维护及管理有关的全套文件资料，我方提供的技术文件资料包括但不限于：

（1）项目整体计划和需求分析说明书；

（2）系统设计说明书；

（3）系统的测试分析报告；

（4）用户使用操作手册和安装维护手册；

（5）软件维护、操作、安装手册；

（6）培训教材和培训计划；

（7）标配光盘（软件备份盘）；

（8）验收文件；

（9）要求的其他文件资料。

##### 1.4.10文档交付内容

根据本项目要求，我单位将在项目建设过程中收集，编写，整理相应的项目文档，并在项目竣工后按照项目文档标准交付给招标人单位，项目文档交付包含但不限于以下内容：

1）项目总体计划（含里程碑计划）

2）WBS（详细的进度计划）即排期表

3）系统总体方案

4）用户手册

5）软硬件安装、部署、运维手册

6）产品需求规格说明书

7）概要设计

8）详细设计

9）测试用例

10）功能测试报告

11）性能测试报告

12）兼容性测试报告

13）高可用测试报告

14）版本说明书（Release Note），及每次交付版本的版本说明书

15）系统验收计划（初验/终验）

16）系统验收报告（验收前的初验/终验报告）

17）平台相关原型设计

18）软件源码