---
layout: post

title: "android安全分析与解决方案"

---

如今，像智能手机这样的移动设备在我们的日常生活中被广泛使用。International Data Corporation（IDC）预计，到2021 年，超过77.7% 的联网设备将是智能手机，而在2020 年4 月，Android 智能手机的市场份额为70.69%。由于Android 设备的普及和Android 操作系统的开放性，许多物联网（IoT）设备都在运行Android 系统。此外，基于Android 系统的移动设备由于其各种传感器而已成为IoT 设备的常用控制终端。然而，随着物联网设备的普及，Android 恶意软件的数量也迅速增加。2020 年卡巴斯基的关于移动恶意软件演变报告显示，每天大约出现15, 571 个恶意软件安装包。被恶意软件感染的移动设备会导致重要的私人信息泄露，比如用户的账户和密码。此外，收费和偷钱的恶意软件的增加会导致用户的财产损失。据业界著名的360 安全公司旗下的互联网安全中心发布的《2020年Android 恶意软件专项报告》显示，在中国，每名受害者因欺诈造成的经济损失高达8, 218 元。而且，对于车载物联网，如果系统受到攻击者的控制，人们的生命和隐私将受到威胁。因此，迫切需要有效地检测和防御Android 恶意软件。

Android 恶意软件识别一直都是网络空间安全领域的研究重点，近年来学术界已经提出了多种解决方法，主要包括两大类：基于程序分析的恶意软件识别方法和基于网络流量的恶意软件识别方法，采用的识别策略有图分析、签名和机器学习。基于程序分析的恶意软件识别方法采用的分析技术包括静态分析、动态分析和混合分析三种。

其中，静态分析方法指在不运行软件的前提下，从语法、语义等角度对软件源代码或二进制程序进行分析，该方法具有检测速度快和误报率低的优点。但是，静态分析方法的共同缺点是无法有效识别利用加壳、加密、压缩、变形等混淆技术的恶意程序。

动态分析方法通过实际运行被测软件，监控软件运行时的系统调用、文件读写、进程创建、内存修改等行为可以解决这一问题，常用的动态检测技术包括污点分析、符号执行。混合分析方法是将静态分析和动态分析进行结合，从而适应不同的应用场景。

基于网络流量签名识别技术的工作原理与基于程序分析签名识别技术相似，都是根据预先设定好的签名来判断被测程序类型，不同点在于前者是根据应用程序运行产生的网络流量进行签名特征提取。然而，基于网络流量签名的恶意软件识别方法灵活性较差，恶意APP 开发者很容易设计某些行为规则来躲避这种签名机制。

基于网络流量和机器学习的恶意软件识别技术使用的特征主要由包/流统计

特征和包/流内容特征组成。

接下来我们来看一下基于流量指纹的Android 恶意软件智能识别。

针对安卓恶意软件进行检测主要有四种方法：基于端口的方法、基于deep packet inspection的方法、基于统计的方法和基于行为的方法。现如今，越来越多的恶意软件采用了先进的混淆技术，为了应对绝大多数恶意软件使用加密流量的现状，目前的恶意软件检测方法几乎都采用基于统计的检测方法和基于行为的检测方法。

常见的基于流量的Android恶意软件智能识别方法的流程如图所示，首先是流量数据获取，然后是对流量数据进行过滤，之后是特征提取阶段，然后将提取的特征进行向量化处理后输入到分类器中，如果是二分类就是判断获取的流量数据是不是android恶意软件产生的流量，如果是多类还可以对所属的恶意软件类别或者家族进行划分。