---
layout: post

title: "项目安全方案"

---

| 随着信息化的发展，现在的系统在安全和设计以及质量保证和培训还有售后上面都有诸多要求，但是目前没有找到行之有效的参考，在这里基于经验和相关积累进行了梳理。这是某智慧项目的安全方案，包含了参考的国家标准，各种管理制度规划。大家如有需要，可以参考。首先今天给大家分享一下项目安全方案。

# 1项目安全方案
# 1.1基本安全体系

- 根据本项目情况和项目需求，我方将参考下列信息技术安全标准和规范进行各项技术的建设和开发：
- 信息系统安全等级保护实施指南 （GB/T 25058-2010）
- 信息系统安全保护等级定级指南 （GB/T 22240-2008）
- 信息系统安全等级保护基本要求 （GB/T 22239-2008） 
- 信息系统通用安全技术要求 （GB/T 20271-2006） 
- 信息系统等级保护安全设计技术要求 （GB/T 25070-2010）
- 信息系统安全等级保护测评要求 （GB/T 28448-2012）
- 信息系统安全等级保护测评过程指南 （GB/T 28449-2012）
- 信息系统安全管理要求 （GB/T 20269-2006）
- 信息系统安全工程管理要求 （GB/T 20282-2006） 
- 信息系统物理安全技术要求  GB/T 21052-2007
- 网络基础安全技术要求 GB/T 20270-2006
- 操作系统安全技术要求  GB/T 20272-2006
- 数据库管理系统安全技术要求  GB/T 20273-2006
- 信息安全风险评估规范  GB/T 20984-2007
- 信息安全事件管理指南  GB/T 20985-2007
- 信息安全事件分类分级指南  GB/Z 20986-2007
- 信息系统灾难恢复规范  GB/T 20988-2007

# 1.2人员安全管理
根据本项目要求，我方将按照以下标准执行本项目安全管理：
- 我单位将与招标方或招标方指定的机构签订保密协议，协议签订之后我方才开始项目相关应用系统开发工作。
- 我方将在保密协议中承诺对系统开发中应尽的安全保密义务，保证系统开发期间和开发完成后一定时期（不少于一年，下同）内，均不得违反保密协议，泄露系统相关信息。
- 我方将联合参加系统开发的人员与招标方签订三方保密承诺书，保证开发人员在开发期间和开发完成后一定时期内，均不得违反保密承诺书，不得设置系统后门. 泄露系统相关信息。同时将参加系统开发的人员名单和保密协议书交由相关网信办备案。
- 我方承诺对于违反保密协议的单位或个人，应给予批评教育；情节严重构成犯罪的，应依法追究刑事责任。
- 我方将依据国家信息安全等级保护和保密相关标准制定开发人员保密制度，对相关开发人员进行严格管理。

### 1.3开发工具和开发环境安全

#### 1.3.1开发工具和开发环境概述

根据项目要求，我方将在项目现场开发时严格遵守招标人指定的相关规定，开发、测试应用系统所使用的网络环境和设备与系统实际运行环境、设备应分离，不影响正常运行。测试、联调应用系统时，禁止使用实际内部敏感、工作信息作为测试数据。

我方将保证开发工具和编译工具为最新版本，发现信息安全漏洞和风险应当及时补救。

#### 1.3.2物理安全

机房建设考虑物理位置的选址、物理访问控制、防盗窃和防破坏、防雷击、防火、防水和防潮、防静电、温湿度控制、电力供应、电磁防护等要素。

网络通信线路应有必要的冗余和备份。

网络机房建设符合以下规范要求：

GB/T 20271-2006 信息安全技术 信息系统通用安全技术要求。

GB/T 21052-2007 信息安全技术 信息系统物理安全技术要求。

#### 1.3.3网络安全

网络和信息安全保障体系的正常、高效运转成为运行维护的重要组成部分。包括建立安全管理制度与规程，设置统一安全管理机构，采用严密的安全管理技术对无人机链各个节点的各种数据库、网络系统、计算机系统、交换系统、应用系统等进行严格管理；网络安全管理与安全监控，包括用户认证与用户管理、密钥管理、网管服务器、网络互联设备加密、认证所需密钥定期更新，审计分析、入侵监测，脆弱性监测分析与补丁，安全时间的响应与处理；实时监测、定期扫描与查杀病毒，网络性能管理等。

#### 1. 整个网络按照内、外网物理隔离的原则，分别布设两套独立的综合布线系统。内网和外网都分别布设了备用线路，每个办公室的信息点数也有足够的冗余。
2. 采取&quot;一机双网&quot;的方式解决机上内网又上互联网的问题。即在同一台计算机上安装经过省保密局认证的安全隔离卡和双硬盘方式解决。
3. 内、外网服务器完全物理隔离，无任何交叉使用的情况。
4. 使用正版的操作系统、网络管理软件和应用系统平台。
5. 内外网服务器和计算机均安装了正版的网络版杀毒软件（Symantec），并在网上随时在线升级，确保网络系统无毒安全运行。
6. 网络系统集成中，对服务器、交换机、路由器等网络管理策略上，进行了较严格的安全配置和入侵检测设置。
7. 建立了网络防火墙、防篡改、杀毒、补丁分发等服务器，保障网络系统安全。
8. 建立健全严格的网络管理制度，专人负责数据备份、病毒防护等安全维护工作。网络管理制度包括：

《计算机机房管理制度》

《系统病毒防范管理制度》

《系统存储备份管理制度》

《系统人员管理、培训制度》

《系统应急响应管理制度》

《系统运行管理制度》

《移动存储介质管理制度》

#### 1.3.4系统安全

由于区块链自身具有分布式存储，多方备份的特点，因此不需要额外准备容灾备份系统。

#### 1. 操作系统遵循操作系统最小安装原则，仅安装必要的组件和应用程序；
2. 定期更新操作系统，并及时安装各种安全补丁程序；
3. 严格限制操作系统默认帐户和匿名帐户的使用，定期更换帐户口令，口令应符合复杂性要求；
4. 严格设置操作系统访问控制策略，禁止所有不需要的访问权限；
5. 采用防病毒、漏洞扫描等安全防护措施对操作系统进行安全防护；
6. 操作系统应符合&quot;GB/T20272-2006 《信息安全技术 操作系统安全技术要求》&quot;等技术要求。

#### 1.3.5应用安全

#### 1. 系统功能设计应符合相关安全标准，编码应符合安全规范；
2. 用户名和口令应符合复杂性要求，应对用户进行标识和鉴别；采用统一用户登录策略；
3. 具备访问控制功能，指定安全访问策略，严格管理远程访问权限；
4. 符合&quot;GB/T20271-2006《信息安全技术　信息系统通用安全技术要求》&quot;等技术要求。

#### 1.3.6数据安全

#### 1. 所有提交的数据资料应严格按照有关数据资料管理规定进行分类存档管理；
2. 应设立信息安全管理工作的职能部门，配备专职安全管理员，负责数据安全工作，并与关键岗位人员签署岗位安全协议和保密协议；
3. 根据国家保密有关法律法规，组织完成数据安全定级工作，明确制度、分清职责、分级管理、逐级落实；
4. 应采用数据加密、数字签名、数字证书及内容防篡改等技术，防止敏感数据被非法访问、修改和破坏，保证数据的完整性；
5. 应具备数据访问的身份鉴别、安全标记、访问控制、可信路径、安全审计、剩余信息保护等功能的用户识别系统，按照&quot;用户级别及权限&quot;的规定来授权用户对资料的访问，防止越权访问或未授权的有意或无意地泄露、修改或破坏数据；
6. 对于通过非网络下载形式提供的数据共享服务（包括涉密数据），定期将数据提供合同、协议或其它有效凭证的复印件等进行归档和备案；
7. 重要大型数据库必须运行于专门的服务器或工作站上，并采用数据备份和恢复措施，提高网络灾难恢复能力；
8. 涉密数据资料的存储、传输、共享、使用应指定专人负责，并严格按照国家有关保密的法律、法规执行；

应符合以下相关规定的要求：

GB/T 20271-2006 信息安全技术 信息系统通用安全技术要求

GB/T 20273-2006 信息安全技术 数据库管理系统安全技术要求

GB/T 22239-2008 信息安全技术 信息系统安全等级保护实施指南。

#### 1.3.7安全管理

#### 1. 按照国家信息安全等级，制定系统安全承建方案、测试方案，以及网站整体安全管理策略等；
2. 制定安全事件应急预案，明确应急组织机构和人员、工作流程和内容、应急保障措施、监督管理等；
3. 指定安全事件上报机制，明确上报责任人、上报时限、上报流程等要求；
4. 安全管理应符合以下相关规定的要求：

GB/T 20269-2006 信息安全技术 信息系统安全管理要求

GB/T 19715.1-2005 信息技术 信息技术安全管理指南

GB/T 19716-2005 信息技术 信息安全管理实用规则的规定。