---

layout: post



title: "项目实施方案"

---



| 上次给大分享了项目安全方案，今天我们继续来分享项目实施方案。



# 3.5项目实施方案

## 3.5.1概述

本方案在项目建设要求的基础上完成，主要阐述了本项目开发的实施建设方案。适用于本项目开发的总体规划与实施，目标人群为本项目相关人员。

## 3.5.2项目实施基本原则

	用户方项目小组的成员，争取参与项目的全过程：招标人单位成立领导亲自挂帅的项目小组，在调研、设计、编码、安装调试、测试、培训、运行、验收、售后服务等项目的各个阶段，配合我单位的工作，一方面可以培训自己的技术维护队伍，为系统的使用保驾护航；另一方面，在开发过程中，协调用户方和开发方的关系，保证项目的顺利进行，及时发现问题，并对项目进度和质量进行监督。

	采用“两手抓”的方针，一手抓开发、一手抓使用：在项目的试运行过程中，在抓系统维护的同时，也要狠抓系统的使用，我单位将和招标人单位齐心协力帮助业务人员从原来的手工处理转到计算机辅助处理上来，在业务人员适应计算机辅助业务处理的过程中，尽可能早发现系统中存在的问题，从而最大可能地使系统保质保量的按时完成。

	数据同程序同等重要：本系统的建设目标就是对无人机数据进行处理，数据的收集、整理、录入，是系统的建设中的重要组成部分。在项目建设过程中，一定要重视系统中数据的收集、录入工作，并充分估计数据处理的难度，在系统建设之初，就将数据工作提到议事日程上来，安排相应的资金、时间等，将数据工作落到实处，只有这样才能争取系统价值最大化。

## 3.5.3项目实施范围

## 3.5.3.1系统开发

在本项目中，本单位负责系统的开发、部署和配置，以及相关系统信息交互接口的联调测试等工作。

## 3.5.3.2安装与集成

我单位提供本系统的开发部署。我单位工程师在现场安装调试时，将遵守招标人单位的相关规范，并提供经双方认可的安装方法和安装步骤。招标人单位负责本次项目的操作系统、数据库、中间件等安装工作的协调。

## 3.5.3.3工程实施

我单位提供标准系统实施服务，以完成实施方案、系统上线运行、项目验收为完成标准。内容包括：

1.	需求调研：按照双方确定的访谈计划，对招标人单位关键用户进行访谈，了解招标人单位的期望和管理现况，梳理业务诉求。完成需求调研报告并经甲方评审确认。

2.	制订和评审相关方案：根据访谈内容，我单位制订符合无人机链平台特点的建设方案，并经招标人单位组织的专家评审确认。

3.	系统安装和配置：我单位根据确认的建设方案进行试运行环境的安装和配置。

4.	试运行支持：我单位提供试运行期间的现场服务支持以及合同期内的电话、邮件、网络等方式进行远程支持，指导用户导入试运行数据，并持续支持试运行项目的推进。试运行期间，招标人单位和我单位项目组共同对业务流程进行优化和配置。由我单位技术顾问负责。

5.	项目验收：业务方、实施方和监理方共同进行项目验收工作。



## 3.5.3.4系统调优

系统上线后，如有必要，我单位负责系统的性能调优工作，确保系统并发处理能力、系统交易处理时间、客户交易响应时间、日终处理时间、备份恢复时间等要求达到相应规定的技术指标。

## 3.5.5软件安装

根据本项目要求，我单位将按照一下标准执行软件安装：

安装地点：由招标人单位提供并指定。

安装人员：由我单位直接派相关人员组织安装。

我单位将在准备部署本软件1周前，向招标人单位提供安装、调试（含试运行）的进度计划表和安装作业措施计划。

安装、调试（含试运行）期间，我单位负责组织专业技术人员进行软件安装、调试（含试运行），招标人单位将提供必须的基本条件和专人配合，保证各项安装工作顺利进行。

我单位负责软件的安装，承担与安装项目相关的一切费用（包括食宿等费用）。

我单位详细进行技术交底，详细讲解操作规程、软件功能及有关注意事项等。

## 3.5.6软件调试

根据项目进度安排，在项目开发完成后，我单位将对系统进行调试，主要包含内核调试引擎、用户态调试子系统、异常处理、验证器、错误报告、事件追踪、故障转储、硬件错误处理等内容。

## 3.5.7试运行方案

根据项目要求，本系统将在安装调试完成后进行初步验收，我单位在前一个月提交给招标人单位。招标人单位将根据合同及招标文件、软件技术标准说明及国家有关行业技术标准等, 经双方确认后形成验收文件作为验收依据。验收测试合格后,双方签署验收协议,系统正式进入试运行期。

我单位向招标人单位提交试运行申请，并转入为期不少于3个月的试运行。试运行期间，我单位将有专业技术人员进行现场技术支持，由于系统质量等造成某些指标达不到要求, 我单位将及时进行更换或修复，在全部达到要求时,双方签署初验验收文件。

## 3.5.8实施工期

根据项目要求，本项目将于合同签订后，依据合同约定时间内提交项目验收。本项目的建设难度大、项目要求高、时间进度紧，为保障能如期并高质量交付，我单位配备专业和具有丰富经验的项目团队、按照我单位的项目管理方法论，保障项目按时、按要求完工。

## 3.5.8.1组织方式

我单位采按照职能划分的纵向领导系统和按项目划分的横向领导系统相结合的强矩阵式组织结构。我单位项目经理，负责整合我单位有关资源来完成项目目标。职能经理的角色类似于技术专家，对高质量地完成所承担的产品任务负责。每个职员有两个经理——项目经理和职能经理，项目性职责向项目经理汇报，职能性职责向职能经理汇报。

为高效、高质量完成本项目建设，我单位将从各个组织抽调相关管理专家、技术专家组成本项目的专门项目组，完成本次项目的建设目标和相关任务。

## 3.5.8.2工作流程

我单位开发采用Scrum敏捷开发方法，开发流程如下：

- 	产品Backlog：根据《需求规格说明书》分解产品需求。

- 	迭代Backlog：分配到迭代的产品需求和缺陷。

- 	迭代计划：开发项目采用固定的开发周期，标准为2周，特殊情况可以少于2周，但不得少于1周。

- 	每日例会：每天15分钟站会，讨论过去一天的状态和今天的工作计划，以及有什么问题需要他人协助。

- 	每日构建：每天开发人员提交开发完成的需求，测试人员创建测试基线，进行测试并提交缺陷报告。

- 	迭代演示：演示系统实现的需求和解决的缺陷。

- 	迭代回顾：总结经验教训（如果重新开始这个迭代，有没有可能做得更好？），度量产品质量和团队生产力。



## 3.5.8.3工作机制建议



## 3.5.8.3.1项目沟通管理



我单位实施顾问收集客户反馈的问题，在《用户反馈问题跟踪表》中进行答复，并跟踪解决。根据需要，我单位项目实施人员及时与客户沟通交流。

在项目建设期间，招标人单位与我单位共同成立项目管理小组，建立项目例会和专题会制度。至少每周召开一次项目例会，参会人员包含但不限于招标人单位的项目管理、技术、业务人员和我单位项目团队的主要项目管理、技术人员等项目团队成员。了解项目的进展、当前的风险和问题。根据项目的紧迫程度，有重要事项可不定期组织专题会，会议形成项目会议记录并作为项目交付之一。

我单位提供项目开发过程中产生的应用软件源代码和相关技术文档。

我单位项目经理每周提供《项目状态报告》并提交给招标人单位的项目负责人。



## 3.5.8.3.2项目质量管理



我单位有标准的系统实施方法《乙方项目实施管理规范》，项目实施活动都有工作指引。

我单位的项目管理部负责在高层监控所有实施项目的健康状态，全面掌握项目里程碑、进度、质量、交付物、风险、问题、评审的情况，能够及时发现和解决问题。

我单位的项目开发采用敏捷开发方法，遵守有关的国际标准、国家标准、行业标准和邮政标准规范，开展应用开发工作。通过小版本迭代的方式，迭代周期一般为2周，各迭代发布系统内部版本进行集成测试并评审后，交付用户并获得反馈，确保系统满足用户需求，并实现快速交付。

我单位的项目成果采用SVN作为配置管理工具，配置管理工作由专职人员负责，并按照配置管理规范要求对版本、基线和变更进行管理。

本项目指派专职质量管理工程师，负责项目开发实施期间的过程质量保证活动，确保项目按规定的方式进行。例如制定和执行质量检查计划，组织质量检查活动，跟踪质量不符合、不一致的问题。

项目所有需要交付的技术文档要求进行正式评审，评审中发现的所有问题将跟踪解决。

我单位为本项目挑选了优秀的项目团队成员，确保项目质量。



## 3.5.8.3.3项目配置管理



我单位的项目成果采用SVN作为配置管理工具，配置管理工作由专职人员负责，并按照乙方的配置管理规范要求对版本、基线和变更进行管理。

我单位将系统版本分为开发版本、测试版本、待生产版本和生产版本。开发版本在开发人员在PC上搭建的版本，开发人员提交代码后，SVN生成测试版本（beta环境），经过多轮测试后，由专职配置管理员发布升级包，这就是待生产版本，最后，用户生产环境中使用的版本为生产版本。



## 3.5.9项目实施计划



根据项目要求，本项目需要在合同签订后，按合同约定时间5个月内完成所有项目指定技术指标、培训服务类指标，后进入初验环节。项目启动已启动时间为正式启动时间，在合同约定时间内完成系统初验并开始试运行。

我单位在过往项目中积累了丰富的项目实施经验，提炼出项目实施方法论，在招标人单位的配合下，系统能够在规定时间内上线。



## 3.5.11测试方案



## 3.5.11.1测试方案概述



根据本项目质量要求，系统上线试运行之前需要完成并通过系统各项功能的测试，并通过测试分析对系统进行整体性评价给出缺陷和限制功能的合理化建议。

5G网联无人机系统安全项目的测试，需要确保达到上线试运行水平，并为试运行期间，系统各项调优和修复工作提供依据。



## 3.5.11.2测试策略



系统经过单元测试、集成测试、系统测试、验收测试、试运行后，系统功能、性能、稳定性都达到需求约定。

根据软件检测规范和软件质量标准，本测试要求系统满足如下目标：

1.	按照系统测试计划完成系统测试。

2.	达到系统测试所规定的覆盖率的要求：

	- （1）	测试用例执行覆盖率应达到100%；

	- （2）	测试需求覆盖率应达到100%；

	- （3）	系统满足需求规格说明书的要求。

3.	在系统测试中发现的缺陷达到修改标准：

	- （1）	致命和严重级缺陷修复率应达到100% ；

	- （2）	一般和轻微级缺陷修复率根据实际情况达到99.9%以上。



## 3.5.11.3测试方法



本项目的测试阶段划分为系统测试，回归测试。

- 系统测试：系统测试是将经过集成测试的软件，作为系统的一个部分，与系统中其他部分结合起来，在实际运行环境下对系统进行的一系列严格有效地测试，以发现软件潜在的问题，保证系统的正常运行。

- 回归测试：回归测试是指修改了旧代码后，重新进行测试以确认修改没有引入新的错误或导致其他代码产生错误。


## 3.5.11.4测试工具

1. 系统测试将使用以下工具：

| **内容** | **工具** | **替代方案** |
| --- | --- | --- |
| 测试管理 | QC | Word文档 |
| 缺陷跟踪 | Mantis | 自行设计 |
| 安全测试 | IBM Security AppScan | HP Fortify |
| 性能测试 | LoadRunner | Jemeter |
| 项目管理 | Project | Microsoft Office |

## 3.5.11.5测试计划

1. 测试时间安排

| 序号 | 任务 | 工期 | 责任人 | 备注 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | 编写测试计划和测试用例 | 12 |
| 2 | 系统模拟测试 | 8 |
| 3 | 系统功能测试通过 | 0 |

1. 测试人员安排

| **角色** | **具体职责或注释** |
| --- | --- |
| 测试经理（1人） | 进行管理监督。 职责：提供技术指导；获取适当的资源；提供管理报告；生成测试大纲；评估测试工作的有效性；确定测试用例的优先级并组织测试。 |
| --- | --- |
| 测试工程师（3人） | 执行功能测试和集成测试。职责：编写集成测试用例；执行测试；记录结果；回归测试。 |

3. 人员联系表

| 公司 | 职位 | 负责人 | 联系方式 |
| --- | --- | --- | --- |
| 乙方 | 测试经理 |
| | 测试工程师 |
| | 测试工程师 |

1. 测试环境配置

| **设备名称** | **系统配置** | **备注** |
| --- | --- | --- |
| 数据库服务器 | JDK1.8.102、SCALA2.11.8、Hadoop2.7.3、Zookeeper3.4.9、HIVE2.1.0、PostgreSql9.2.19、HBASE1.2.3、Neo4j3.0、HIVE2.1.0、phoenix4.8.0 |
| 应用服务器 | Tomcat8.0、JDK1.8.102 |
| 网络配置 | 100Mbps |

1. 测试风险分析与解决方法

| **序号** | **风险描述** | **解决方法** |
| --- | --- | --- |
| 1 | 需求分析不全面 | 评估没有完成的功能，从重要性和时间允许两方面考虑是否放弃 |
| 2 | 开发不能按期完成 | 跟踪开发进度，及时调整测试时间安排 |
| 3 | 系统的可测性差 | 与项目经理沟通，重新进行单元测试或者调整集成测试大纲，延长集成测试大纲时间 |
| 4 | 模块功能改变 | 积极与开发人员沟通，重新进行测试任务的分配 |
| 6 | 测试环境与开发环境不同步 | 加强版本管理，数据库版本管理，定期进行测试数据的更新 |

## 3.5.11.6测试交付

| **名称** | **创建人员** | **交付对象** | **交付时间** |
| --- | --- | --- | --- |
| 《系统测试方案与测试报告》 |