---
layout: post

title: "项目培训方案"

---
| 上次给大分享了项目售后服务方案，今天我们继续来分享项目培训方案。

## 5项目培训方案

#### 5.1总则

用户培训是保证整个项目成功的重要因素之一。根据项目要求，项目实施全程培训，系统培训包括软件使用培训和转移技术培训。转移技术培训是指将技术、产品的相关知识由项目组传授给客户相关技术人员。

我方负责为用户制定系统平台软件、应用软件系统培训制度，安排具有丰富教学和实践经验的工程师授课，并且在软件项目的开发的全过程中有用户系统管理员或技术员跟踪学习。为所有被培训人员提供有关文字资料和讲义等相关资料。培训一般安排在产品安装完成后试运行前进行。在全过程培训的同时并进行有针对性的专场培训，具体培训时间根据项目进展情况确定，培训地点应与用户协商确定。

通过系统培训让用户能熟练掌握该系统，提高自己的业务能力，提升单位的信息化程度和市场竞争能力。

#### 5.2项目培训内容

根据本项目要求，我方拟定的培训内容如下：

1. 应用培训：主要培训内容为项目中系统的模块功能介绍，管理无人机；
2. 操作步骤，系统展示内容更新维护方法，系统常规维护方法，系统日志查阅；
3. 技术类培训：主要培训内容为系统整体架构介绍，管理后台功能介绍，系统常见问题排查等；
4. 维护类培训：维护类培训包含应用培训，技术类培训等内容，除此之外，还将包含系统配置，系统迁移，系统备份与恢复等操作内容。

#### 5.3项目培训对象

根据本项目要求，培训对象为本项目所涉及的相关业务人员与技术管理人员，培训对象可分为：中层领导及高层领导、一般员工、系统管理员、部门管理员、文件管理员等，并根据情况分别进行培训。

#### 5.4项目培训目标

我单位将针对本项目提供完善技术培训，确保本司研发人员有独立开发能力，培训方式应包括：当面培训、远程培训和疑难解答等。

#### 5.5项目培训方式

根据项目要求，我方将提供多样化的培训方式，分别是：

1. 系统讲解：通过PPT，图片，视频等方式讲解系统结构，模块功能定义，业务操作流程等内容，让培训对象快速了解系统情况。
2. 操作演示：通系统操作演示，结合对应讲解说明，让培训对象直观了解系统，学习系统使用，系统运维等内容。
3. 实际操作练习：讲解和演示课程结束之后，将引导培训对象在搭建的培训环境中进行实际操作练习，通过实际操作巩固培训成果。

#### 5.6项目培训具体内容

##### 5.6.1培训计划表

| 序号 | 培训时间 | 培训类别 | 培训人员 | 课程安排 | 培训方式 | 培训教材 | 培训教师 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | | 应用类培训 | 中层领导及高层领导、一般员工、系统使用人员 | 系统使用培训 | PPT讲解，用户手册讲解 | 用户手册，培训PPT |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 2 | | 应用类培训 | 中层领导及高层领导、一般员工、系统使用人员 | 系统使用培训 | 操作演示与实际操作练习 | 培训用系统，练习环境，用户手册 
| 3 | | 技术类培训 | 系统管理员、部门管理员、文件管理员 | 系统维护培训 | 用户手手册讲解与操作演示 | 培训用系统，练习环境，用户手册 |
| 4 |  | 技术类培训 | 系统管理员、部门管理员、文件管理员 | 系统管理培训、运维培训 | 用户手册讲解与系统演示 | 培训用系统，练习环境，用户手册 |
| 5 | | 维护类培训 | 系统管理员、系统运维人员 | 系统管理培训、运维培训 | 实际操作练习 | 培训用系统，练习环境，用户手册 |

##### 5.6.2培训老师名单

| **序号** | **姓名** | **职务** | **毕业院校** | **工作年限** |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 |
 |

#### 5.7项目培训场地

根据本项目要求，我方将按照实际参与的培训人数与具体培训课程，租用符合培训需要的教学场地与教学设备，所有培训费用将包含在本项目的投标报价中，不再另行收费。