---
layout: post
category: write_up
title: "[hitcon2021] 部分 pwn 题 writeup"
---

第三次作为 pwn 手参加国际赛，只签出了 pwn 的签到题有点遗憾，被 Device Tree 的两道题所折磨。

- [uml](#uml)
- [dtcaas](#dtcaas)

# uml

| 洞是看到了，利用方式也想到了，就是最后劫持的时候选择太多突然懵逼，试了两个走不通的方法卡了一下就被郑和哥拿下了。

题目给了一个 [User Mode Linux](https://www.kernel.org/doc/html/v5.9/virt/uml/user_mode_linux.html) 的附件，作用有点像 sandbox，在其中启动了 note 程序。

简单分析一下 note 程序逻辑：
1. 要求用户输入文件名，之后会对该文件进行读写，打开文件的路径为 '/tmp/%s'
2. 菜单选项
   1. 可以往文件写入内容，最大 0x10000
   2. 可以读取文件内容，最大 0x10000

```c++
  if ( (unsigned int)_isoc99_scanf((unsigned int)"%30s", (unsigned int)path, v0, v1, v2, v3) != 1 )
    exit(1LL);
  if ( path[0] == '.' )
    exit(1LL);
```

利用点 1: /tmp/%s 只过滤了第一个字符不能是 '.'，可以很简单通过类似 '/tmp//../' 访问到根目录，但并不能通过这种方式访问到 host fs。

```c++
  while ( 1 )
  {
    // read cmd
    if ( cmd == CMD_WRITE )
    {
      chunk = readn(0, size);
      v15 = fwrite(chunk, 1uLL, size, (__int64)FILE);
      if ( v15 != size )
        exit(1LL);
      rewind(FILE);
      free(chunk);
    }
    else if ( cmd == CMD_READ )
    {
      size_1 = size;
      fio = fileno_unlocked(FILE);
      chunk_1 = (const char *)readn(fio, size_1);
      v18 = write(1u, chunk_1, size);
      if ( v18 != size )
        exit(1LL);
      free(chunk_1);
    }
  }
```

利用点 2: READ 命令中，read() 后没有 rewind()，会导致 FILE 指针后移，可以先 READ 再 WRITE 就可以控制写入的偏移。

往 /dev/mem 里随意写几个字节，由于 user_copy 的保护机制，不能往 kernel 的 .text 段写，所以会通过 panic 打印出地址相关的信息，可以看到是没有开启 kaslr 的，那问题就很 open 了，任意写内核数据完成劫持。

```
b'Pid: 20, comm: note Not tainted 5.15.6\r\n'
b'RIP: 0033:[<000000006036630c>]\r\n'
b'RSP: 0000000062897ca8  EFLAGS: 00010246\r\n'
b'RAX: 0000000060000020 RBX: 0000000062897d58 RCX: 0000000000000031\r\n'
b'RDX: 0000000000000000 RSI: 0000000061f30d50 RDI: 0000000060000020\r\n'
b'RBP: 0000000062897cc0 R08: 00000000ffffffff R09: 000000006002249f\r\n'
b'R10: 0000000000000000 R11: 0000000000000206 R12: 0000000000000001\r\n'
b'R13: 0000000062897d58 R14: 0000000060000d50 R15: 000000006002224e\r\n'
b'Kernel panic - not syncing: Kernel tried to access user memory at addr 0x60000020'
```

最开始想的就是 poweroff 劫持，但是试了一下 poweroff_cmd 和 reboot_cmd 都没用，看了下源码好像没有走到对应的路径。

其实很简单，直接写 sys_call_table 就行了。从符号表中找到 sys_read 的地址交叉引用过去就是 sys_call_table 的地址。只需要在前面布置 shellcode，把第一个函数指针指向 shellcode 就行了（这里虽然是 .rodata 但 user_copy 只检查在没在 .text，并不检查 RONLY）。

?: 这里拿到的直接就是 host 的 shell，没太仔细去了解 UML 的实现原理，可能是因为 [kernel mode 执行的时候 syscall 没有被拦截？](https://stackoverflow.com/questions/32303095/how-does-the-user-mode-kernel-in-uml-interface-with-the-underlying-kernel-on-the)

# dtcaas

附件给了一个 [dtc (Device Tree Compiler)](https://github.com/dgibson/dtc)，网上可以搜到很多关于 DeviceTree 的介绍，这里就不细讲了。看了一下 patch 也就只是起到了一个 fork_server 的作用，可以运行两次，所以洞还得去 dtc 的代码中找。

看了一下如果像题目那样启动的话，dtc 会尝试从文件内容判断文件是 dtb 类型还是 dts 类型，然后走两条不同的路径，可以大致理解为编译和反编译。这么大的程序第一时间肯定还是想到 fuzz，从 linux 的目录下找到很多 dts 文件，然后先用 dtc 编译就可以得到 dtb 文件，分别用来作为 fuzz 两条路径的种子（因为两条路径基本没有重合，所以这里我选择启了两个 fuzzer）。然后用 afl-clang-fast 加上 AFL_USE_ASAN 编译一份 dtc 就可以启用 fuzz。

两个 fuzzer 都报了十来个 unique crashes，但是大多数的 crash 都是由于字符串一些小错误导致的轻微越界读，而且都只能读到 chunk 的 padding 部分，没有利用的价值。

```c++
void __fastcall flat_read_chunk(inbuf *inb, void *p, int len)
{
  char *v4; // rsi
  char *v5; // rcx

  v4 = inb->ptr;
  v5 = &v4[len];
  if ( inb->limit < v5 )
    die_1("Premature end of data parsing flat device tree\n", v4, (int)len, v5, p);
  qmemcpy(p, v4, (int)len);                     // 0xffff0000 -> 0xffffffffffff0000
  inb->ptr += (int)len;
}
```

dtb-fuzzer 在 flat_read_chunk 中发现了一个 OOBW 的漏洞，原因是参数 len 是作为 int 类型被传入，然后被符号扩展作为 qmemcpy 的参数，但是 qmemcpy 是把 len 作为 uint_64 看待。所以如果 len 是一个负数 int，那么 qmemcpy 的 len 就会是一个超大的数值，造成越界写。但是也正是由于这个数值太大了，所以这里必定会 crash，这个洞也没有任何利用价值，也没有发现类似的错误在其他函数出现。

fuzzing 来找漏洞的想法暂时 stuck 住了可能就要考虑别的方向了，首先大致看一下 dtc 的代码。对于 dtb 文件，是自己手写的解析器，因为 dtb 本身包含了很丰富的格式信息在里面；对于 dts 文件，其使用了 bison 来作语法解析（可能是帮助写编译器的一种定义语法的框架）。

从 dtc-parser.y 来看看其定义的语法，可以发现一个比较奇怪的地方：

```
propdata:
    ...
	| propdataprefix DT_INCBIN '(' DT_STRING ',' integer_prim ',' integer_prim ')'
		{
			FILE *f = srcfile_relative_open($4.val, NULL);
			struct data d;

			if ($6 != 0)
				if (fseek(f, $6, SEEK_SET) != 0)
					die("Couldn't seek to offset %llu in \"%s\": %s",
					    (unsigned long long)$6, $4.val,
					    strerror(errno));

			d = data_copy_file(f, $8);

			$$ = data_merge($1, d);
			fclose(f);
		}
	| propdataprefix DT_INCBIN '(' DT_STRING ')'
		{
			FILE *f = srcfile_relative_open($4.val, NULL);
			struct data d = empty_data;

			d = data_copy_file(f, -1);

			$$ = data_merge($1, d);
			fclose(f);
		}
```

如果当某一个属性的值（propdata）是 DT_INCBIN 相关的的话（词法可以在 dtc-lexer.l 中看到，就是 '/incbin/'，就会把后面给出的 DT_STRING 作为一个文件名读取其内容，最后这个内容会通过 stdout 输出。由于我们有两次机会，这里就是一个很强力的 leak，可以通过如下的 dts 文件直接读取 /proc/self/maps 的值，从而泄露出所有的地址。

```
/dts-v1/;
/ {
    wtf = /incbin/("/proc/self/maps");
};
```

直到比赛结束都还是没能找到比较好的内存破坏漏洞，最后看出题人的 [solution](https://github.com/david942j/ctf-writeups/blob/master/hitcon-2021/dtcaas/solution/exp.rb)，内存破坏漏洞也还是同样存在于对 incbin 的处理之中：

```
struct data data_copy_file(FILE *f, size_t maxlen)
{
	struct data d = empty_data;

	d = data_add_marker(d, TYPE_NONE, NULL);
	while (!feof(f) && (d.len < maxlen)) {
		size_t chunksize, ret;

		if (maxlen == (size_t)-1)
			chunksize = 4096;
		else
			chunksize = maxlen - d.len;

		d = data_grow_for(d, chunksize);
		ret = fread(d.val + d.len, 1, chunksize, f);

        ...

		d.len += ret;
	}

	return d;
}

struct data data_grow_for(struct data d, unsigned int xlen);
```

如之前的代码所描述的，对 incbin 的处理最后会通过 data_copy_file() 来读出文件中的数据，maxlen 也是 dts 可以指定的数值。data_grow_for() 用来增大存放数据的 chunk，但是 data_grow_for() 参数类型是 unsigned int 4 字节，而 fread() 的参数 chunksize 是 size_t 类型的 8 字节，这里就存在一个截断问题，可以导致一次内存越界写，并且由于 fread() 并不会读出多于文件内容的数据，所以这里也不会存在写入数据过多的问题。

| 这个 BUG 确实不好 fuzz 到，没有结构化地定制 afl 很难把这个 maxlen 字段改为一个合法的大数字。

所以第二次机会只需要通过如下的 dts 文件就可以实现一次 chunk 越界写任意内容，并且是在完全 leak 的情况下。

```
/dts-v1/;
/ {
        wtf = /incbin/("/proc/self/fd/0", 0, 0x1000000XX);
};
```

之后怎么完成劫持也是一个问题，因为只有一次越界写（fread() 这里返回需要 shutdown 发送端）。大概可能有两种思路，一种是覆盖函数指针做栈迁移 + ROP；还有就是可以利用解析器的特点，可以通过 dts 代码来控制 malloc 和 free。这里我选择用后者，因为大致看了一下源码和堆没看到可利用的函数指针，看了一下语法解析器找到了 malloc 和 free 的原语。

考虑远程是 ubuntu 20.04 libc-2.31，所以还是打 tcache，利用大致要满足以下几个条件：
1. malloc 的大小是可控的，分配的 chunk 要能写值
2. malloc 并写数据后若有不可控的 free 执行，其参数必须是可控的 chunk (覆写 __free_hook 后劫持必要)
3. 能够通过 free 来布局 chunk （victim chunk 要在 tcache 之前）
4. 能够连续 free 两个同样大小的 chunk （tcache 改 next 劫持必要）

最后找了解析属性相关的函数作为原语：

```
propdata:
	propdataprefix DT_STRING
	{
		$$ = data_merge($1, $2);
	}
	| propdataprefix arrayprefix '>'
	{
		$$ = data_merge($1, $2.data);
	}

propdataprefix:
	/* empty */
	{
		$$ = empty_data;
	}
	| propdata ','
	{
		$$ = $1;
	}
	| propdataprefix DT_LABEL
	{
		$$ = data_add_marker($1, LABEL, $2);
	}

struct data data_merge(struct data d1, struct data d2)
{
	struct data d;
	struct marker *m2 = d2.markers;

	d = data_append_markers(data_append_data(d1, d2.val, d2.len), m2);

	/* Adjust for the length of d1 */
	for_each_marker(m2)
		m2->offset += d1.len;

	d2.markers = NULL; /* So data_free() doesn't clobber them */
	data_free(d2);

	return d;
}

void data_free(struct data d)
{
	struct marker *m, *nm;

	m = d.markers;
	while (m) {
		nm = m->next;
		free(m->ref);
		free(m);
		m = nm;
	}

	if (d.val)
		free(d.val);
}
```

看到 propdata 的相关语法，最后会通过 data_merge() 来构建属性，其中 merge 具体操作为把第一个 data 的 chunk realloc 到更大的数值，把第二个 data 的数据 memcpy 过去，然后 free 掉第二个 data 的 chunk。例如语句 "a = "A"\*0x100;" 最后就会得到一个大小为 0x110 的 chunk（注意这里 chunk 不能太小，不然会被存放其他数据的 chunk 给占用）。并且根据语法规则 propdataprefix 是可递归的，属性的值可以为多个，例如 "a = "A"*0x100, "A"\*0x100;" 根据语法解析的规则，两个 chunk 会被依次 free 掉，就得到了连续的两个 free chunk。还有一点，属性的不一定是字符串，还可以是数组等，例如定义 a = <0xdeadbeef 0xbabecafe>; 就可以写入不可见字符（在写地址时是必须的）。

还要注意 data_merge() 中 memcpy 往新 chunk 写入 data2 的数值后就会把 data2 的 chunk free 掉，如果是直接劫持到 __free_hook 那么第二个 data 前几个字节就是 system 的地址，但这样就会导致 system 执行不了命令，所以需要劫持到 __free_hook 之前，让第二个 data 的前几个字节为要执行的命令，用之后的数据来覆盖 __free_hook。

所以定义的 dts 以及利用的流程为：
1. 定义属性值长为 0x100 的属性，导致解析后有 0x110 大小的 chunk 被 free 在堆上
2. 定义有两个属性值长为 0x110 的属性，导致解析后有两个 0x120 大小的 chunk 被 free 在堆上，且在 0x110 chunk 之下
3. 定义属性，触发 incbin 的漏洞，覆写 fd 指针指向 &__free_hook-8
4. 定义属性，通过 realloc() 分配回一个 0x120 的 chunk
5. 定义属性，通过 realloc() 分配另一个 0x120 的 chunk 就指向了 __free_hook 周围，再写入 system 的值

紧接着 free 就会调用 system，由于 fread() 需要关闭输入来强制返回，这里需要打两次远程，第一次执行 ls 把 flag 的名字打出来，第二次执行 cat flag_name 输出 flag 的内容。

| 这道题本地能通远程打不过，不知道是布局不一样还是调用的 io.shutdown() 函数不对 ;(