---
layout: post
category: fuck
title: "项目质量控制方案"
---

| 上次给大分享了项目开发、安装及验收标准，今天我们继续来分享项目质量控制方案。

## 3项目质量控制方案

#### 3.1质量控制体系标准

建立和完善质量体系，作为确保产品符合规定要求的一种手段，是我单位内部质量管理的需要，也是取得外部信任的保证。应用系统软件必须进行充分的测试，确认其正确性和可靠性；同时我方将提供详细易懂的系统操作、运行的文件，内容包括：操作手册、运行维护手册等。

我单位是以总经理负责批准并发布项目的总体质量目标。针对项目的设计、开发、安装部署，调试过程制定有效的质量措施。对特殊项目、产品从设计到调试全过程制定专门的质量措施，确定并配备必要的控制手段、资源和文件，编制质量计划，确保特定的项目、产品或合同满足规定要求。管理者代表负责审查总体质量目标，对招标项目的中质量目标的整个实施过程进行监控和管理。其中质量管理部负责我单位总体质量目标的制定、组织实施和质量目标记录的保存。并且各部门会同质量管理部对项目质量目标进行横向展开，编制《项目质量目标分解表》，报管理者代表审批。质量管理部将分解后形成的各项具体目标以书面形式下达各有关部门。

高层管理人员负责积极领导我单位推行全面质量管理，对项目的质量负全责；明确各部门的职责和权限；负责对质量管理体系的管理评审；确保在组织内建立适宜的沟通过程，确保质量管理体系的有效性得到沟通；制定资源策略，为质量管理体系配备有效的资源和环境；保证我单位与质量管理体系有关的各环节正常运行，确保目标责任落实。

项目经理根据项目所需软件产品和合同的其他服务内容，完成项目的部署试运行。同时负责组织安排对软件包和数据库的验证工作，负责请客户签署项目验收单，协调客户、开发和集成商与我方进行系统的安装和验收工作。

测试负责人、开发负责人、调试负责人对各自工作的质量目标实现的执行过程全权负责。

软件质量保证活动包括：制定《软件质量保证计划》、评审和批准《软件质量保证计划》、执行《软件质量保证计划》（包括：协助项目组完成《需求规格说明书》、《软件开发计划》及《配置管理计划》等文档，定期检查项目组的软件开发活动与软件工作产品与标准、规程及计划的符合性，检查各阶段的质量评审，定期汇报项目各阶段的质量保证活动状态及质量保证人员的工作情况，重大质量问题的提出与分析以及质量信息的收集、分析与使用等）、修改《软件质量保证计划》。

#### 3.2关键质量控制

为确保项目的实施质量，有专人负责项目的品质管理是非常重要的。质量保证组的工作将通过以下几个方面的工作来实现项目品质的控制。

技术架构检验：负责检验技术设计是否合理和架构的质量。

技术规范指定：通过技术规范的指定来指导和约束项目的开发。

编程检验：技术小组的负责人在开发任务临近结束时将负责完成编程的检验以保证编程是按照技术方案指明的条款完成的。

项目流程监控：按项目进展时间表监控和审核项目的实施情况以保证项目实施的总体质量。

#### 3.3配置质量控制

本项目是一个大型应用软件系统的系统安全开发项目，需求复杂，时间紧迫，质量和性能要求很高，随着软件团队人员的不断增加和变化，软件版本不断变化，以及多平台开发环境的采用，将会使软件开发面临许多问题，如对多种可重用应用组件的开发和维护、保证产品版本的精确、修改先前发布的模块、加强开发政策的统一和对特殊版本需求的处理等等，解决这些问题的唯一途径是要加强管理，使软件配置管理—SCM的思想应用于整个软件工程过程。

在开发过程中，我们选用软件配置管理工具SVN主要用于Windows和Unix开发环境。SVN提供了全面的配置管理功能——包括版本控制、工作空间管理、建立管理和过程控制，而且无需软件开发者改变他们现有的环境、工具和工作方式。

#### 3.4测试质量控制

根据本项目质量要求，系统上线试运行之前需要完成并通过的、系统各项功能的测试，并通过测试分析对系统进行整体性评价给出缺陷和限制功能的合理化建议。

本系统测试，确保平台各系统达到上线试运行水平。并为试运行期间，系统各项调优和修复工作提供依据。

#### 3.5文档质量控制

根据本项目要求，项目生命周期中将产生对应文档，所有项目文档按照项目质量管理要求编写，根据文档的功能分类如下：

1. 项目设计文档
2. 试运行报告
3. 运行维护文档
4. 用户报告
5. 用户手册
6. 验收文档
7. 技术管理文档
8. 日常管理文档
9. 其他文档

在项目实施中，严格按软件工程要求规范开发以及项目文档编制，进行统一的文档控制。所有提交的文档按配置管理的要求建立基线，得到用户的确定和接受。有相关人员严格管理，记录每次严重更改，以形成程序和文档的可追溯性，为本系统的管理维护奠定扎实的基础。

项目文档状态属性定义

对于重要的文档，包括所有的项目开发文档，应该设置状态属性，状态属性分为草稿，已校正和正式发布三种，简单的文档可由作者自己较验，重要的文档应该有草稿作者以外的人来校正。Verified的文档经过文档工程师或者文档评审人员评审后，才可以正式表示为Released状态，Released文档将作为本项目发布给外界的正式文档。Released状态的文档的修改需要非常审慎，而且每次Released后需要增加版本号。

#### 3.6质量控制改进

在软件质量保证计划执行的过程中，由软件质量保证人员对质量保证计划的执行过程进行测试并记录相关的测量数据。度量数据为软件工程和管理活动中收集到的数据，并定期将测量到的数据放入相应数据库中，作为质量改进的依据。

对规程或软件项目计划的变更经审批后，由项目经理（软件项目经理）及软件质量保证人员组织相关人员分析变更对项目产生的影响，并将软件项目计划的变更并入新版的软件项目计划中，然后重复上述工作，直到项目结束。

#### 3.7变更质量控制

所有的项目都存在一定的变更，如何对它们进行管理是项目管理的一个关键问题。在项目执行过程中，一般要分析项目变更的原因，然后建立在对项目变更原因的深刻理解基础之上，提出了一套项目变更控制计划。包括以下内容：

1. 建立项目变更控制系统；
2. 组建变更控制委员会（CCB）；
3. 定义变更控制流程；
4. 配置管理；
5. 制定实施计划；
6. 实施。